## カンファレンスに参加するための準備

カンファレンスに参加登録した後は、カンファレンス当日までの期間で事前に準備をしておくことで、カンファレンスをさらに楽しいものにすることができます。(ただし、何も準備せずに当日の流れに身を任せて参加するでも十分カンファレンスを楽しむことができるので、時間がない時やとりあえず参加してみる、みたいな時は何も準備せずに参加しても良いと思います！)
本章では、カンファレンスに参加する際の事前準備の一例を紹介していきます。

### カンファレンスに何を求めて参加するかの確認

カンファレンスに参加することで、多数のメリットを得ることができます。そのため、何のメリットを特に求めて参加するのかを、自分の中で事前に整理しておくと良いでしょう。(勿論一つに絞る必要はありませんが、何のメリットが得られることを特に求めるかはっきりさせておくことで、当日スムーズに動くことができます。)
カンファレンスに参加することで得られるメリットは多数ありますが、代表的なものだと以下のようなものがあります。

- 学びを深めることができる
- 仕事や自身のキャリアについて相談に乗ってもらうことができる
- 繋がりを増やすことができる
- とにかく楽しむことができる

何のメリットを特に求めて参加するのかが決まったら、そのメリットに合わせて準備をしていきます。
次節以降では、上記で挙げた4つのメリットを最大化するための事前準備を具体的に書いていきます。

### 学びを深めるための事前準備

本節では、学びを深めるための事前準備の一例を、具体的に書いていきます。

#### 当日のタイムテーブルを調べて、どのセッションを聴くのか事前に決めておく

タイムテーブルは、基本的には事前公開されるので、自身の興味に合わせて聴くセッションを決めておくと良いでしょう。
事前にセッションを決めておくことで当日の動きがスムーズになりますし、セッションのインプットになる知識を事前に収集しておいたあり、参考文献を手元に事前準備しておくことが可能です。
セッションを決める際には、自身の興味との一致度は勿論、セッション聴講の対象者(初心者向け/中級者向け/上級者向け)・セッションの要約・当日にしか聴けない内容がどれ位あるか・後日にセッションの様子やスライドが公開されるか...を基準に選ぶと良いでしょう。

#### 開催されるワークショップを事前に調べておく

カンファレンスで開催されるワークショップを事前に調べておき、参加したいワークショップがあった場合は、ワークショップ参加にあたって必要な準備(ネタを仕入れたり関連文献を読んだり...)を事前にしておくと、当日スムーズにワークショップに参加することができます。
当日も、ワークショップに参加するための準備時間は設けられますが、時間の制約上準備時間が短めであることが多いので、事前に準備をしておくと安全です。

#### 	登壇者のプロフィールを確認しておく

登壇者がどのような内容を専門としているのか、どんなスタイルのプレゼンをするのか、どんなキャリアを歩んでいるのかを確認しておくと、当日のセッションで、より学びを深めることができるでしょう。
特に、キャリアを知ることは登壇者のコンテキストを理解することに繋がるので、セッションを聴いて自身が現場で学びを実践する時に役立つでしょう。(コンテキストの違いに注意しながら、ここは素直に現場に取り入れるべき、ここはコンテキストが違うので現場で取り入れる際には注意すべき...を意識できます)

#### 登壇者が過去に発信している内容を確認しておく 

登壇者の過去の登壇資料や書籍, ブログなどを見ておくと、登壇者が前提として持っている知識や、これまでの登壇との関連が分かるので、ざっくりでいいので確認しておくと良いでしょう。
特に、登壇者がどのような過程を経て、その日の登壇内容の結論に至ったかを理解しておくのは大切です。(なぜその結論に至ったのかを理解しないと、登壇者の結論が適用できるシチュエーション等を見誤ることに繋がるリスクが高まります)

#### あらかじめセッションに対しての質問を用意しておく

質問を事前に用意しておくと、登壇者に自身の疑問を直接ぶつけられるチャンスができるだけでなく、自身がそのセッションで何を学びたいのかの言語化にも繋がるのでお勧めです。
また、自身が気になっている部分についてあらかじめ質問を用意しておくことで、自身が気になっている部分に関連する情報を認知しやすくなったと感じた経験も、筆者にはありました。(≒カラーバス効果)

#### セッションを聴いた後に得られていそうな学びや感想を予想する

あらかじめ質問を用意しておくのと近いのですが、セッションの内容を予想して、事前に学びや感想をイメージしておくと学びを深めることができます。
事前にセッションを予想することで、自身の中で足りなそうな知識を認知することができますし、事前にある程度ストーリーをイメージしておくことで、セッション中の学習負荷を減らすことができます。
当然、予想が全く外れることもあるとは思いますが、意外性を感じることで記憶に残りやすくなる効果が期待できるので、予想が外れることを恐れる必要は全くありません。

### 仕事や自身のキャリアについて相談に乗ってもらうための事前準備

本節では、仕事や自身のキャリアについて相談に乗ってもらうための事前準備の一例を、具体的に書いていきます。

#### 登壇者(&参加者)のプロフィールを確認しておく

技術界隈の方々は優しいので、困っていることがあればどなたでも基本的には相談に乗ってくれると思います。
ただし、どの方にも得意分野が存在するのは間違いないので、事前に登壇者(&参加者)のプロフィールを確認し、何の分野で相談に乗ってもらうことができそうかを確認しておくと良いでしょう。(一般的なカンファレンスでは、登壇者の人数の方が参加者よりも少ない上、プロフィールも公開されていることが多いので、登壇者の方々を中心に確認するのが良いでしょう)

#### 自身が悩んでいることを整理しておく

いざ相談に乗ってもらうタイミングでは、自身の悩みをできる限り整理しておくと良いでしょう。相談できる時間は限られているので、相談する内容があまり整理できていないまま相談に臨んでしまうと、質問を受けながら話を整理して相談する時間が終わってしまう状況に陥ることも有り得ます。
特に、自分と異なる会社に所属する相手に相談する場合は、コンテキストの共有を詳細にする必要があるので、その点に注意して整理を進めていきましょう。
ただ、悩みが整理できていないような状態、何が問題なのか良く分からないような状態でも、相談中にアドバイスを受けることで頭が整理され、悩みが解決することも十分考えられます。そのため、整理できないからといって相談を諦める必要は全くありません。
自身ができる限りの状態までは悩みを整理しておくと、相談の時間をより有意義に過ごすことができますよ、という話だと考えていただければ幸いです。

#### 相談に乗ってもらう時間を決めておく

相談に乗ってもらう時間について、ある程度めぼしをつけておくとスムーズに相談ができるでしょう。
当日のタイムテーブルを見て、相談相手が忙しくなさそうな時間に目星を付けたり、自身がどうしても聴きたいセッションが何時にあるのかを確認し、ざっくりと相談に乗ってもらう時間を決めておきましょう。

### 繋がりを増やす(濃くする)ための事前準備

本節では、繋がりを増やす(濃くする)ための事前準備の一例を、具体的に書いていきます。

#### TwitterなどのSNSでカンファレンスに参加する旨を呟く

事前にSNSでカンファレンスに参加する旨を発信することで、同じカンファレンスに参加する人たちから反応を貰うことができ、カンファレンス前から繋がりを増やすことができます。
カンファレンス中やカンファレンス終了後に、事前にSNSで繋がった人とカンファレンスの内容を共有することができれば、より一層繋がりを強くすることができるでしょう。

#### 自己紹介を考えておく

カンファレンス中は突然話しかけられたり、簡単に自己紹介を準備しておくのが良いでしょう。
自己紹介の内容は、個人がどこまで情報を開示できるかにも依存しますが、基本プロフィール(氏名(SNSのアカウント名)、仕事、趣味...)に加えて、カンファレンスに参加しようと思ったきっかけを用意しておくと、自己紹介後に話が広がりやすいのでお勧めです。

#### 自身が熱中して取り組んでいること/悩んでいることを言語化しておく

カンファレンス参加者の方は、技術や外部コミュニティ参加に対してのモチベーションが高い&人助けを積極的にしてくれる優しい方々が多いです。そのため、自身が熱中して取り組んでいることや悩んでいることを言語化しておくと、カンファレンス終了後も繋がりを持てることがあります。(興味に合わせてコミュニティやサービス、書籍を紹介してもらえる、SNSで繋がりを維持してもらえる...)

### とにかく楽しむための事前準備

本節では、とにかく楽しむための事前準備の一例を、具体的に書いていきます。

#### 何も準備せずに当日の成り行きに身を任せる

とにかく楽しむことを目的にするのであれば、事前に何も準備せず、当日の流れに身を任せるのも良いでしょう。
カンファレンスでは、セッションやワークショップが開かれている最中に、ゲリラ的に廊下やDiscordサーバ上で会話が始まったり、事前に予告がないイベントが発生したりするので、当日のフィーリングで自由に行動する形でも、最高に楽しめると思います。

#### (オンライン参加の場合)お酒を用意しておく

オンライン参加の場合は、セッション中に自由に飲食ができるので、セッションをお酒のつまみにして、リラックスしてセッションを聴くのもありです。
オンラインだと、セッション終了後にオンラインで乾杯が行われる場合が数多くあるので、事前にお酒を準備しておいて損することはないはずです。

#### 事前に知り合いを作る

知り合いを事前に作っておくと、当日一緒に楽しめる人が増えますし、会話に入るハードルもぐっと下がるので、事前イベント(前夜祭など)に参加して知り合いを増やしたり、TwitterなどのSNSでカンファレンスに参加する方々と繋がりを持っておくと、楽しめる確率がより上がるでしょう。